---
title: 在百词斩实习的最后
layout: post
categories: ["生活感悟"]
---

# 『 实习 』

今天是实习的最后倒数第二天，趁着 Gitlab 的记录还在，简单回顾一下四个月以来的实习内外的工作，以及生活感悟

## 工作篇

从提交记录上来看，除了前两周，国庆一周，熟悉各种一周，其他都是有比较连贯的commit的。总共的commit可以分成这么几个方面

静态页面
- 直播预约页
- 备考季

迭代优化
- 客服后台系统黑名单
- 小班头像动画
- 广告牌

完整需求
- 后台语境模式，一个后台管理页面，用户编辑单词的一个表格
- 举报中心，H5页面
- 成员管理优化，H5页面

其他
- 修bug
- 换文字

其实从时间线来看，也恰恰是从搭建静态页面，到迭代优化，最后到负责去做一个完整的需求，中间还穿插着其他部分的东西。

最开始的静态页面非常简单，就几张背景图，贴几个按钮加个跳转链接，加上几个埋点就完事了。这个时期我愿称之为切图仔时期，人肉翻译器，将几乎静态的设计稿翻译成前端代码。这里面获得的经验更多是来自那种小细节上的东西，一些开发流程上的熟悉，以及公司内部相关的库的使用
- img标签之间默认会存在间隙，解决方案是弄成block，背后原因是两个行内元素之间的空格
- 背景图的设置，需要部分拉伸的图片通常用border-slice去做
- 内联样式需要额外配置，才会被 webpack 中的 post-to-css 插件处理
- 配置代理，让手机实时显示本地开发的h5页面
- 了解了实际项目中的eslint，prettier，husky的使用
- 了解了Figma的使用，用Figma去看设计稿的各种细节东西

然后到迭代优化过程，开始接一些实际的用户交互的小需求，首先是用户容忍度很高的客服后台的添加黑名单功能，这里翻译的是将后端接口翻译成客服理解的按钮，点这个干嘛干嘛，点那个干嘛干嘛，用个不恰当的比喻将CLI转换成GUI。这个时期收获的经验有怎么看接口，和后端协作。

然后是接到了一个动画需求，产品说直接参考IOS微信上的点击头像放大那个动画做。了解到了FLIP的动画思想，用transform来做动画，既能不影响原始布局，又能减少重排保证性能优势。拆分一下实际的思路
- 获取动画的对象：transform元素的ref
- 获取动画的初值和末值，计算transform的参数
- 在事件点击函数中设置末值，中间的插值过程交给了CSS transition
对于这个需求，原本是采用的Element.animate这个函数来实现的，但因为兼容性的问题（后面也发现了实际上也有animate对应的polyfill，最后只能自己利用 requestAnimationFrame 来补中间的每一帧的插值的过程，通过给定的持续时间来计算每一帧的transform的值，并且应用到ref上，再者就是插值过程，可以对时间片加上一个缓动函数去处理，也可以实现transition的ease效果了。

最后是广告牌的迭代优化，要求展示前十名的宣传语，每次展示一个滑动切换，一开始认为一次性执行请求这十个数据，觉得不怎么优雅，想要换成懒加载+缓存那种，但后者代码量+复杂度显然是高于前者的，最开始写的时候是采取的useEffect里面去请求，然后就搞得非常臃肿，需要去新增loading状态，处理Race Condition，当快速切换得时候，会请求多次，最终展示得数据会混乱，处理缓存的刷新等等。在跟产品协商后，换成了第一种方式，只需要添加一个加载状态，在得到前10名的id后，发出10次请求，用Promise.all处理，保证数据全部获取完再呈现，快速切换的时候也不会出现Race Condition，而且切换起来也非常流畅。

> 后来看到https://blog.skk.moe/post/why-you-should-not-fetch-data-directly-in-use-effect/，回想了一下自己为什么要在effect请求数据，因为id是需要等到一个请求后才能拿到，我用effect去监控了这批数据，然后在里面去请求数据。但后来才发现完全也可以使用react-query，通过enable来控制第二次请求是否发出。

最后到自己开始独立去做一个完整的需求，从零开始完整地搭建一个强交互的页面。说是从零，但也很多都是拼拼凑凑现有的组件，最花时间的那个是成员管理优化，需要展示一个支持搜索，切换，刷新数据的虚拟列表。对于这个需求，我选择了ahooks的usevirtuallist，虽然说官方文档明确说明，给的数据最好是个常量，或者useMemo的值，我还是传进去了state。最后确实出现了list无法及时更新的情况，最后通过修改dom style样式来强制页面刷新，从而修复了bug🤦‍♂️🤦‍♂️，第一次体会到了亲自往屎山添砖加瓦的感觉

## 实习之外，技术之内

实习，很闲。回顾四个月的时间，每天九点半到晚上七点半，中间一个小时休息时间，大概可能只有两三个小时是在完成实习安排的工作需求的。其他时间，翻看了公司自己封装的一些库，一些代码，以及自己写了点小代码

- 公司自己封装的基于redux的状态管理的reduck
- 过渡动画的react-transition
- Astro写了个画廊
- 用jekyll重构了个人网站
- 用express写了个最基本的RESTFUL服务器
- 用yeamon写了个生成器
- 用node复刻了yihong前辈的每日诗词图片
- 学习了下denoflow，用denoflow来配置自动化脚本

## 生活篇

### 逃避可耻，但却有用

在百词斩实习的最后倒数第二天，领导请吃饭的时候问了一句追求，什么进大厂啊，我下意识地脱口而出没什么追求。领导说，我很像他以前的状态，浑浑噩噩在小厂度过几年时光。我觉得是很愧疚的，毕竟领导待我还是挺不错的，然鹅我却以不那么坦诚的态度去面对领导，向他以及周围的人隐瞒了自己的休学的实情。算是失去了这样一个与人深入交流的机会吧

这种情况已经不是很多次，当被别人问起一个事情的时候，我通常会根据不同人来给出不同的回答，时而导致我自己都对这个事情产生了一定的迷茫，真相早已不知所踪。无法对他人说出实情，因为我认为说出来可能无法得到理解，甚至可能会引起一些冲突。我向来是最恐惧冲突的。

### 面对现实，保持坦诚

回想过去的种种经历：
- 因为逃避，我失去了高考农村专项计划
- 因为逃避，我失去了三等奖学金的机会
- 因为逃避，我失去了很多与人建立联系的机会
- 因为逃避，我失去了保研

最近也是在改变好多好多了，会主动跟人去产生联系，会给项目作者写邮件，遇到问题会给开源项目主动提issue，会去主动阐述自己的一些想法。这种坦诚地去说出自己内心的所想所思，能够给内心减去一些不必要的心智负担，以前常常面对不同人要开启不同的记忆堆栈，生怕串了。

### 照顾好自己，对自己好点

从小被灌输的身行言教就是节约，忍耐，省钱。虽说也不是什么坏事情，但有的时候已经影响到了整个人的生活体验了。大学以来，我的电脑，手机，平板都是最低配，每次买的时候都是心想忍忍就好了，也没什么差别嘛。还有以前的冬天也是，冷了不知道去花钱去解决一下，都是硬抗，冷着就受着。今年冬天就过得比较舒坦了，买了手套，买了围巾，买了电热毯，空调也不省着开了，冷的时候会去买秋衣秋裤。但同时这种习惯也还在制约着我，买了最低配的小米14，然鹅回来发现8
g内存有点不够用，包括后台应用的秒退，多开一点应用手机就发热等等。买了最低配的xss，只有512g，减去系统内存，只有三百多G的存储，下几个游戏就没有空间了。以及吃饭上始终觉得能吃就行了，天天都在用那个外卖填好评给返现，尽管外卖不好吃。